## 직무 관련
- 브레인리스
    - 스스로 동작하는 로봇에서 두뇌에 해당하는 고성능 컴퓨터를 본체 밖의 클라우드로 빼낸 것이다. 5G 통신망 덕분에 로봇이 클라우드가 멀리 떨어져 있어도 멈춤없이 명령을 이해하고 움직일 수 있다.
- 서비스 로봇
    - 스스로 판단해서 명령을 수행하는 AI 기술과 실시간으로 관제가 가능한 초저지연 통신기술 필수적
    - 기존의 산업용 롮에서 응용 분야가 확장되어 가정용, 의료용, 국방, 농업용 등과 같이 전산업 분야로 확장된 형태의 로봇입니다.
- 로봇의 제어 및 서비스 동작
- 통신 기반의 서비스 로봇
- 멀티 로봇 제어 및 운영
- Linux
- 클라우드
- 통신
- 네트워크
- 자료구조
- 컴퓨터 사이언스
- python
- 자율주행
- Iot
- 다개체 시스템
- 데이터 베이스
- 대규모/실시간 데이터 처리
- 통신 프로토콜

## 백앤드 후기
- JVM의 구조
- GC 동작방식
- 했던 프로젝트 사용 이유
- 테스트 코드를 짜면 좋은 점
- 테스트 코드를 짤 때 어떤 부분을 생각하면서 짜는지
- Cleancode란?
- CS
    - HTTP 프로토콜이란?
        - 'Hyper Text Transfer Protocol`의 줄임말로 연결상태를 유지하지 않는 비연결성 프로토콜입니다.
    - REST란?
        - URL이라는 자원을 이름으로 구분하여 해당 자원의 상태를 주고 받는 것을 의미합니다. REST는 URL, 행위는 HTTP Method, 표현은 서버의 응답으로 이루어져있습니다.
    - Restful API란
        - API는 REST의 기반으로 API를 구현한 것입니다. + 필요할 듯
    - MVC 패턴 
        - Model, View, Controller의 약자로 애플리케이션을 세 가지의 역할로 구분한 소프트웨어 디자인패턴입니다.
    - React와 Vue의 차이점은?
        - Javascript 기반의 Frontend Framework로 가상 DOM을 활용하며 반응적인고 조합 가능한 컴포넌트를 제공한다는 공통점을 가집니다.
        - 차이점은 ---
    - Java에서 람다 함수란?
        - 식별자 없이 실행 가능한 함수 표현식으로 Funcrional Language 함수형 프로그래밍에서 온 개념으로 매개변수를 가진 코드 블록이지만, 런타임 시에 익명 구현 객체를 생성합니다.
        - 목적 : 인터페이스가 가지고 있는 메소드를 간편하게 즉흥적으로 구현해서 사용하는 것이 목적입니다.
    - JVM에서 가비지 컬렉터가 어떻게 작동하는가?
        - 
    - SDLC란
        - 소프트웨어 개발 수명주기를 나타냅니다. 소프트웨어 개발을 위한 접근 방식을 정의하는데 이것에는 요구 사항 수집, 시스템 분석, 설계, 코딩, 테스트, 유지 관리 및 문서화와 같은 단계가 포함됩니다.
        - 단계: 요구 사항 분석, 디자인, 코딩, 테스팅, 유지 입니다.
    - SDLC에서 사용할 수 있는 다양한 모델은 무엇
        - 소프트웨어 개발을 효율적으로 수행하기 위해 SDLC에서 사용할 수 있는 모델을 여러가지가 있는데 폭포 모델, V-모델, 그리고 애자일 모델 등이 있습니다.
    - 기준선이라는 용어를 설명하십시오
        - 기준선이란 일반적으로 프로젝트 관리가 정의하는 프로젝트의 이정표입니다. 프로젝트의 전반적인 건전성을 평가하기 위해 수시로 프로젝트으 진행 상황을 추적하는데 기준선이 사용됩니다.
    - 소프트웨어 프로젝트 관리자의 책임은 무엇입니까?
        - 소프트웨어 프로젝트 관리자는 프로젝트를 성공적으로 완료 할 책임이 있습니다. 전체 팀이 소프트웨어 개발에 대해 체계적이고 잘 정의 된 접근 방식을 따르도록하는 것은 관리자의 책임입니다.
    - 응집력?
        - 모듈의 요소가 서로 상황 관련되는 정도입니다. 모듈의 요소를 함께 묶는 내부 접착제와 같습니다. 좋은 소프트웨어는 높은 수준의 응집력을 가지고 있습니다.
    - 커플 링?
        - 모듈 간의 상호 의존 정도입니다. 좋은 소프트웨어는 결합 수준이 낮습니다.
    - 모듈화?
        - 소프트웨어를 여러 구성요소 또는 모듈로 분할하는 데 사용됩니다. 각 모듈은 독립적인 개발 및 테스트 팀에서 작업합니다. 최종 결과는 여러 모듈을 단일 작업 구성 요소로 결합하는 것입니다.
    - 소프트웨어 구성 관리란?
        - 소프트웨어 개발 수명주기 동안 발생하는 변경 사항을 추적하고 제어하는 프로세스입니다 소프트웨어 개발 중에 이루어진 모든 변경 사항은 잘 정의되고 통제 된 프로세스를 통해 추적되어야 합니다.
    - CASE 도구란?
        - 소프트웨어 개발 수명주기의 다양한 활동을 지원하고 가속화하는 데 사용되는도구를 나타냅니다.
    - 블랙 박스 테스트란?
        - 내부 구조 또는 코드 구현에 대해 지식없이 애플리케이션 테스트가 포함됩니다. 테스터는 백앤드에서 데이터 흐름과 코드 실행보다는 블랙 박스 테스트에서 소프트웨어의 기능에만 신경썼습니다.
    - 화이트 박스 테스트란?
        - 내부 구조 및 코드 구현에 대한 지식으로 애플리케이션을 테스트하는 것입니다. 이 테스트는 일반적으로 단위 테스트의 형태로 코드를 작성한 개발자가 수행합니다.
    - 타당성 조사란?
        - 소프트웨어 제품 개발이 조직에 얼마나 실용적이고 유익한지 평가하기 위해 소프트웨어 제품에 대해 수행됩니다. 소프트웨어는 개발 될 소프트 웨어 제품의 경제적, 기술적 측면을 이해하기 위해 철저하게 분석됩니다.
    - 프로젝트 실행은 어떻게 측정할 수 있습니까?
        - 상태 보고서, 마일스톤 체크리스트, 활동 모니터링을 사용하여 프로젝트 실행 상태를 모니터링 할 수 있습니다.
    - 기능적 요구 상항은 무엇입니까?
        - 개발 된 소프트웨어 제품이 수행 할 것으로 예상되는 기능입니다.
    - 비 기능적 요구 사항?
        - 사용자 인터페이스 모양과 느낌, 보안, 성능, 상호 운영성, 안정성 등과 같은 응용 프로그램의 유용성을 측정합니다.
    - 품질 보증과 품질 관리의 차이점
        - 품질 보증은 제공된 소프트웨어에 가능한 최소한의 결함이 있는지 확인합니다. 품질 관리는 제품의 품질이 장기적으로 유지되도록하는 프로세스입니다.
        - 품질 보증은 프로젝트의 테스트 팀에서 수행하는 반면 품질 관리는 일반적으로 제품이 소프트웨어 엔지니어링의 유지 관리 단계에 있더라도 제품의 품질을 담당하는 전담 지원티멩서 수행합니다.   
    - 검증과 유효성 검증의 차이점
        - 검증은 프로세스 및 표준 관점에서 제품이 올바르게 구축되었는지 확인하는 프로세스 입니다.
        - 유효성 검사는 고객 관점에서 올바른 제품을 구축하도록 보장하는 프로세스입니다. 검증은 코드를 실행하지 않고 제품을 테스트하는 정적 테스트 방법론인 반면 검증은 동적 테스트 방법론입니다.
    - 소프트 웨어 제품에 가장 적합한 SDLC 모델은 무엇입니까?
        - 소프트웨어 제품에 사용해야 하는 특정 SDLC 모델을 지정하는 것과 같은 규칙은 없기 때문에 구축 중인 소프트웨어 프로젝트의 유형과 조직의 정책 및 절차에 따라 다릅니다.
    - 소프트웨어 범위란 무엇?
        - 소프트웨어 범위는 개발 된 소프트웨어에서 제공하는 기능 목록입니다. 소프트웨어의 범위를 기반으로 시간 할당, 예산 및 자원 할당과 같은 추정을 할 수 있습니다.
    - SRS란?
        - SRS는 Software requirement specification 문서로 제품의 모든 기능 및 비 기능적 요구 사항을 캡쳐하는 문서입니다.
    - 폭포 모델?
        - 첫 번째 단계가 완료된 후에만 다음 단계가 시작되는 순차모델입니다. 
    - V 모델
        - 검증 및 검증 모델을 나타냅니다. V 모델은 각 개발 단계는 해당 테스트 단계와 연관됩니다.
